---
title: 当幸福来敲门观后感
date: 2021-03-13
categories:
- 电影
tags: 
- 人生
- 写给自己
---

其实很久就想写一篇，近几年来对自己的一个总结了，对自己前些阶段的所做所为进行自我剖析。人在失落的时候就喜欢看励志片，是的。不知道从什么时候开始自己成了悲观主义者，可能是经历过的失败多了吧，越来越不自信。为了给自己打一计强心针，今天又把经典影片《当幸福来敲门》扒出来看一遍，高中的时候老师在教师里面放过一次，但是当时看的时候也没有感同身受的感觉，不能体会 “Chris” 的那种艰难。但是这一次观看再连系到自己现在的处境，对这部影片又有了不同的理解了。从影片的交代可以看出“Chris”前期家庭应该还是可以的，毕竟有钱去做生意。但是又由产品不畅销（或产品本身原因，或自己推销能力原因），不管怎样。最终结果是一步步把自己弄到破产了。联想到自己的大学生涯何尝不是相同的剧情呢，好不容考个大学，相当于自己拿着点小钱去做投资，选产品的时候就是在选大学选专业，自己选了成都信息工程大学软件工程专业。“Chris” 是产品不畅销，我的情况也差不多，毕业自己发现工作并不好找，自己投了很多心仪的公司，结果都由于自己能力不足而被拒绝。现在计算机内卷严重，对毕业生的要求越来越高，好的公司愿意花钱培养你，但是你必须基础好有培养价值，一般的公司可以接受你能力差，但是你得出活能马上有产出，让老板看到你的剩余价值。自己就属于没有基础进不了大厂，也不愿意在小公司被压榨的畸形人。大学期间自己花了很多时间去学习使用 HomeAssistant，以为只要自己用心学习做事就是了，毕业之后工作应该不难找，毕竟自己对自己感兴趣的事能做到一定程度，也许面试官就发现这种“优良的学习精神”。但事实上，对于这些面试官并不会感兴趣，知道应届生是小白问工作上的专业知识肯定也不懂，那就只有问计算机的基础知识了，这些基础知识我们可能不会在工作中直接用到，但它跟工作内容联系挺深的。但是自己大学期间也没意识到这点，心想的就是不管自己学样只要用心学就是了，但是我学习到的内容不能在目前工作中直接利用起来，相当学习了一些几乎不能出手的技能，就跟电影里面的医疗器材一样。医疗器材确实有它的价值，但是在主人公销售困难的那段时间，这医疗器材的价值其实并不大，但是主人公是花了自己所有积蓄压上去的，也没办法抛弃。我也一样，从 HomeAssistant 中也学习到了很多，我也是花了自己所有精力去学，虽然它在目前阶段并没有给我带来巨大的价值。但是我也不能抛弃它了，自己选的路走也少走到黑。主人公在人生低谷期经历一次又一次的打击，但是主人公有个特点就是意志坚定，他从未放弃过自己，即使身陷囹圄也未认命，还是在不断的给自己创造机会，直到自己实现了目标。想想自己，自己心中也有梦，我不甘心就在一个不知名的公司做一个码农，我更想成为软件工程师，敲简单重复代码的叫码农，敲行业领先、解决行业难题代码的叫工程师。对，所以我在挣扎，所以我在不到一年的时间换了三家公司，真的就是“三姓家奴”，因为我对自己着急，我感觉在前两家公司继续待下去会让自己离梦越来越远，我就变的畏惧，我希望改变现状。其实改变现状的途径也很简单，就是学习，学习专业知识达到招聘要求就行了。途径就是自学，在工作中不断学习最终到达大厂要求或者升学，继续深造最终达到大厂要求。我也知道这两条道路都是可行的道路，但是我害怕失败我对自己越来越没自信，最终荒废了一年时间。在 2020 年我几乎没多大成长，除了年龄长了一岁，工作上没有得到任何认可，学习上也没有什么进步。我变的彷徨了，不知道该怎么摆脱现状了，所以我就疯狂跳槽，企图通过外界的变化来改变自己，但我是知道这并改变不了本质。还好我心未死，至少像男主公一样从未放弃过自己。很喜欢 “Chris” 在篮球场上对他儿子说的话：“Don't ever let somebody tell you..., you can't do something”， “You got a dream, you gotta protect it”。对我也有梦，我希望自己能在大厂里与优秀的人一起解决行业里的难题，自己现在能力不足，就得弥补现在的不足。2021 年的计划先找个能养活自己的工作，继续考研。自己荒废两年时间始终没让自己的生活步入正轨，自己不能再这样荒废下去了，不然荒废的就是自己的一生。留下的全是遗憾，所以 2021 年我将全力以赴冲击研究生，先迈出梦的第一步，梦想不是一蹴而就的，需要一个一个阶段慢慢积累。我以前就总想到一蹴而就的事，现在发现根本就没有一蹴而就的梦，一蹴而就的梦也给不了自己强烈的满足感。只有当为梦想付出全部拼搏后，得到的才让人感觉满满的幸福。所以加油吧，自己既然已经没有什么可以失去的了，还怕什么？不如豁出全部狠狠的干他一票，看看自己到底有多大能耐。

当“Chris”得知自己被录取后，那种幸福感就是最美的，我也应该做到自己为自己喝彩的成就。加油！！！